====================
服装直播电商运营指南
====================

:layout: post
:authors: 潘晓亮
:date: 2020-03-15
:modified: 2020-09-09
:slug: fashion-live-e-commerce-operation-guide
:category: ERP
:tags: ERP, 电子商务, 直播
:summary:

.. contents::

最近我听了一些关于服装直播卖货的网课，写了一些学习笔记。今天我将学习笔记整理成
了一份服装直播电商运营指南，分享给大家。

直播卖货模式
============

店铺直播模式
------------

主播一款一款地介绍在售商品，或由观众在评论区留言，告诉主播要看哪款。直播内容就
是直播间的各个款式商品。这种模式的竞争力来源于在播商品，依靠购物袋中的商品引起
观众互动。在这种直播模式中，主播的亲和力和专业度比颜值重要。

基地走播模式
------------

供应链构建直播基地，主播在各个直播基地做直播。一般提前到基地选好货，等基地做好
准备，主播在基地开播。通常直播基地的装修和设备都比较高档，直播画质好，内容辨识
度高。直播基地往往会为协助主播「演双簧」，采用好款惜售的模式，容易造成冲动下单
，同时也提升了退货率。

基地走播模式的一场直播往往有较多款式的商品，而且这些商品经过主播筛选后，会比较
符合粉丝的需求，内容值得期待。

产地直播模式
------------

产地直播模式中所卖商品都是自产自销或产地直销，这种模式所卖商品性价比最高。产地
直播模式玩法一看就明白，直播内容基本上每天都一样。

达人直播模式
------------

主播在某个领域有非常深厚的专业认识，对该领域的商品了如指掌，成为该领域的消费意
见领袖。通过这种模式获取的粉丝，对主播的信任度较高，转化率有不错的表现。

国外代购模式
------------

主播在国外给粉丝带货，时常因为镜头只对着部分商品，所以辨识度不是非常高。有一定
价格差，时常一家店库存较少，容易形成好卖的 SKU 被哄抢。直播时商品会随着镜头画面
变化而变化。这是比较容易成功的模式。

定制模式
--------

所有的商品都是主播自己找款，直接通过自己手艺现场制作或找工厂代加工。主播根据粉
丝的需求，采用 ODM 或 OEM 的方式推出特有款式，同时也保证了品质。在购物车里，特
有的商品首图和标题能让观众有较好的辨识度。成交的冲动性主要来自粉丝对主播的信任
以及对款式的认同。粉丝对上新的内容有期待。这种模式操作难度大，门槛高。

砍价模式
--------

主播拿到货主的商品后，把商品的优缺点分析给粉丝听，同时也告诉粉丝商品大概的价值
，征询有意向购买的粉丝。在这个基础上，货主报价，主播砍价，价格协商一致后三方成
交。主播赚取粉丝的代购费和货主的佣金。这种模式下，一货一品，容易哄抢。而观众也
喜欢围观砍价和成交过程。

秒杀模式
--------

主播和品牌商合作，帮品牌商带销量的同时给粉丝谋福利。这个模式容易形成马太效应，
主播带货能力越强越受商品亲睐，拿到的折扣也越低，主播的收益来自坑位费和销售返佣。

直播平台
========

公域流量直播平台
----------------

- 淘宝直播
- 快手直播
- 抖音直播

私域流量直播平台
----------------

- 腾讯直播
- 微信小程序直播

直播运营规划
============

直播团队的角色及分工
--------------------

统筹：

- 商品选择、商品资料介绍、优惠政策制定
- 档期规划、人员安排、脚本流程规划
- 客服、水军话术模板
- 播后数据复盘

导播：

- 提前布置直播间，直播消息推送，转发直播链接。
- 根据商品变化调节灯光，切换音效。
- 提醒主播站位、角度、注意事项
- 配合主播操作操控台
- 及时处理现场异常问题及突发状况

主播/副播：

- 商品搭配试穿，商品细节及特色讲解。
- 两主播交替上场，展示试穿效果。
- 远看整体，近看面料，并说明购买优惠。
- 强调添加客服方式、下单购买
- 与观众互动，强调直播福利。

客服：

- 直播间互动、发红包、回复相关留言
- 及时通过新加客户，回复咨询及处理下单。
- 用小号充当水军，活跃气氛。
- 微信群、朋友圈的直播前预热，直播中邀约，直播后追单处理。

美工：

- 直播前宣传海报设计，活动专题页制作。
- 直播过程效果录屏及短视频制作，直播过程适当推广引流。

直播前准备
----------

直播现场常规需求：

- 场景布置
- 台词脚本
- 音乐
- 提词器
- 电源、充电器、充电宝
- 电脑、手机、相机
- 灯光、音响、麦克风
- 网络

直播前流程测试及检查：

- 直播平台及客服绑定设置
- 商品上架及订单流程测试
- 制作活动专题页
- 抽奖规则设定
- 优惠券设定
- 网络测试
- 开播前预演

推广引流方法
------------

**预热引流**

直播订阅：提前2天做直播预告，通过优惠活动介绍吸引客户，启动裂变计划，设定专属推
广码海报，微信公众号推送图文消息，微信群、朋友圈转发。

**直播前引流**

开播提醒：开播前5分钟一对一发送提醒，微信公众号、微信群、朋友圈推送开播提醒。

**直播中引流**

播中炒热度：直播中30-60分钟，亮点评论截图、视频录屏，整理成推广素材，迅速推送、
分享、转发再引流。
