---
title: 服装企业库存盘点方法
date: 2017-10-09
categories: ERP
tags:
    - ERP
    - 服装企业
    - 库存
    - 盘点
---

对于服装企业来说，库存盘点是一个非常重要的业务环节。今天就来写写服装企业库存盘点方法，这些方法来源于我多年的服装进销存管理软件实施工作经验，希望对有兴趣阅读本文的人有所帮助。

## 库存盘点知识

### 整盘与抽盘

整盘是指将所要盘点仓库的全部商品都进行盘点。

抽盘是指将所要盘点仓库的某一部分商品进行盘点，通常按品牌和类别划分，只盘点某个品牌或某个类别的商品。

### 停业盘点与营业盘点

停业盘点是指在库存盘点过程中要停止仓库业务运行，如果是门店则要闭店停业。

营业盘点是指在库存盘点过程中仓库业务正常运行，门店则照常营业。

### 库存盘点周期及方式的建议

建议每个仓库或门店每月进行一次整盘，每周进行一次抽盘，整盘时停业盘点，抽盘时营业盘点。

### 条形码在库存盘点中的应用

如果软件系统支持并且已经启用条形码管理进销存业务，那么在库存盘点过程中使用条形码扫描的方式采集库存明细，将会在工作效率上有很大提升。一般情况下可以使用电脑连接条码扫描器（扫码枪）进行库存明细采集，或者可通过手持终端设备（盘点机）扫码进行库存明细采集，然后通过数据线导入到软件系统中。前者应用成本较低，后者效率和灵活性更高，可根据实际情况选择设备。

<!-- more -->

## 库存盘点流程

### 库存盘点前准备

1. 要提前做好盘点计划，尤其在盘点多个仓库及门店时，要先确定各仓库及门店的监盘人员，一般情况下要先盘点本埠仓库及门店，后盘点外埠仓库及门店，如果监盘人员够用，可本埠和外埠仓库及门店同时盘点。
2. 要提前做好盘点通知，由将要盘点的仓库及门店的库管及店长提前安排好盘点人员分组，以及每组人员的盘点库位。
3. 库存盘点时间尽量错开周末及节假日等营业高峰期，库存盘点当天尽量避免有人请假导致人手不足。
4. 要提前处理好软件系统中的未审核单据，如果业务已经发生，要将单据及时审核，如果业务还未发生，要将单据日期调整到盘点日期之后或将单据删除。如果有在途库存，尽量在库存盘点日期前将在途库存入库，如果不能入库需要将在途库存登记，以备出现盘点差异时方便对账。

### 库存盘点方法

1. 在库存盘点过程中每个区域由两人一组进行盘点，一人负责盘点，一人负责记录。监盘人员及库管或店长全程监督各组盘点人员。
2. 库存盘点明细要分库位记录，每个库存都单独记录库存明细及汇总数量。
3. 如果在库存盘点中产生不可避免的出库入库业务，要将这些出库入库业务视为盘点日期后发生。出库业务即使将商品拿走，也要在盘点明细中计算数量，待盘点后补录日期为盘点日期后的出库单。入库业务先不要拆箱入库，盘点时也不要将这些商品计算在盘点明细中，待盘点后再将这些商品拆箱入库，然后补录日期为盘点日期后的入库单。
4. 核对库存盘点差异有两种方法。一种方法是各组盘点人员清点完库存明细后，由操作员将盘点明细在软件系中录入盘点单，录入时要按照每组人员盘点的库位分开录入盘点单并且备注库位编号及盘点人员，录入完盘点单要打印并由盘点人员核对签字后再将单据审核，然后通过软件系统核对实际盘点数与系统账面数之间的差异。另一种方法是在盘点开始前，由操作员在软件系统中统计并打印截止盘点日期所要盘点仓库及门店的库存明细，然后各组人员在盘点过程中直接核对并记录盘点差异，盘点完成后各组人员要在自己的盘点差异记录上签字。

### 库存盘点差异处理

1. 出现库存盘点差异后，首先要将有差异的商品进行复盘，以确保盘点数据的准确性。如果复盘发现盘点明细有误后，要在软件系统中修正盘点明细后再次核对盘点差异，人工核对差异要修正盘点差异。
2. 复盘后仍旧存在的盘点差异，要在系统中再次检是否有发生业务未录入的单据或者未审核的单据，如果有要将业务单据补录或者将未审核的单据审核，然后再次核对盘点差异。
3. 如果还存在盘点差异，这些差异应该就是最终的盘点差异了。可以将这些盘点差异分为四种类型，第一种是窜色窜码的盘点差异，第二种是窜款的盘点差异，第三种盘盈的盘点差异，第四种是盘亏的盘点差异。
4. 针对窜色窜码和盘盈的盘点差异，可通过软件系统进行盘点更新生成库存报损单或库存报益单，人工核对盘点差异可在系统中手工录入库存报损单或库存报益单。然后根据公司的绩效考核制度对责任人进行行政处罚。
5. 针对窜款的盘点差异，要先核对窜款商品的价格是否一致，如果盘亏商品的价格高于盘盈商品的价格，要由责任人补交差价罚款，然后通过软件系统进行盘点更新生成库存报损单或库存报益单，人工核对盘点差异可在系统中手工录入库存报损单或库存报益单。同样，还要根据公司的绩效考核制度对责任人进行行政处罚。（注：所谓窜款的盘点差异是指同一品牌同一类别的商品产生的盘盈盘亏数量相等盘点差异。）
6. 针对盘亏的盘点差异，视为丢货，由责任人上交丢失商品金额，然后在系统中录入盘点日期当天的内购单调平盘点差异。同样，还要根据公司的绩效考核制度对责任人进行行政处罚。
7. 处理完所有盘点差异后要在软件系统中做仓库月结进行封账。
