---
title: 浅谈 ERP 是否能够帮助企业提升运作效率
date: 2019-12-28
categories: ERP
tags: ERP
---

上 ERP 找死，不上 ERP 等死——这是每个 ERP 实施顾问都知道的梗。今天我们就来聊聊 ERP 的效率问题。

<!-- more -->

ERP 到底能不能帮助企业提升运作效率呢？讨论这个问题，我得从10年前说起。其实具体多长时间我已经记不清楚了，暂且说是10年前吧。那时我还在某服装 ERP 软件沈阳代理商任职技术部经理。我记得是在一个技术部的周例会上，当会议接近尾声时，我的同事小丁提出了一个对于 ERP 实施顾问的灵魂拷问：“你们说，一个企业上了 ERP 以后真的能够提升运作效率吗？”

那时的我还真没有想过这个问题，于是反问：“为什么这么问？”

小丁：“我最近刚实施了一个客户，花了几十万上了一套 ERP，结果运作效率反而没有以前高了。”

我：“他们以前用没用过管理软件？用过的话是什么软件？”

小丁：“以前用的是花了几千块钱买的小软件。”

我：“这件事你怎么看？”

小丁：“我就是想不明白才问大家的。”

我：“大家怎么看？”

大家：……

我：……

后来大家还是讨论出了一些观点的，有人说是这个客户的人员能力不行，有人说可能是我们的实施方法有问题，还有人说 ERP 软件本身的设计有问题。但是这些观点都没能够全面系统地解答这个问题。

随着时间的推移，我接触了很多的大大小小的 ERP 项目，在 ERP 实施方面的经验也积累得越来越多。“一个企业上了 ERP 以后真的能够提升运作效率吗？”这个问题伴随了我很长一段时间，一直困扰着我。有一天，我突然想明白了这个问题，可以说是顿悟。

一个企业在不同的发展时期对于 ERP 的应用要经历以下4个阶段：

1. 基础操作阶段
2. 流程梳理阶段
3. 数据分析阶段
4. 精准营销阶段

每个企业都逐步良性地经历了这4个阶段以后，ERP 才能充分地发挥作用和体现价值。

在「基础操作阶段」企业管理没有流程可言，更谈不上数据分析和精准营销。这个阶段企业只关心业务单据有没有及时录入，只要把传统的手工账转换成电子账就可以了，没有更多的需求。使用简单的小软件或者电子表格软件就可以管理，甚至效率更高。

随着企业的发展，对业务管理就会有更高的需求，要控制谁能做什么，谁不能做什么，谁能看到什么，谁不能看到什么。这时企业的管理就进入到了「流程梳理阶段」，需要通过一套专业的 ERP 软件对业务进行管控。这个阶段也是对于企业发展来说难度比较高的阶段了，要求企业从高层到低层都要有清晰的认识与坚定的决心。前面讨论的客户就是在这个发展阶段遇到了问题。这个客户之前一直停留在「基础操作阶段」，客户老板以为花大价钱买一套专业的 ERP 软件就可以直接一劳永逸的解决问题了，而忽略了自己人员的认知与水平问题。其实那时我们已经帮助客户通过 ERP 梳理了一套详尽的业务流程，但客户的大多数人员都觉得新的流程多了一些管理上的条条框框，比以前麻烦了，对新的业务流程没有一个良好的认知，从而造成了比以前运作效率更低了的认知假象。

在经历了从「基础操作阶段」到「流程梳理阶段」的蜕变后，企业就会进一步对 ERP 沉淀出来的数据有想发挥其最大价值的需求了。这时企业对 ERP 的应用就步入了「数据分析阶段」，在这个阶段企业要有专业的数据分析团队，并且要求 ERP 软件要具备专业的 BI 功能。如果企业在 ERP 应用上没有经历前两个阶段，那么 ERP 沉淀出来的数据就有可能不那么准确。分析不准确的数据只能得出不准确的结果，从而会严重地误导企业战略发展方向。

有了精准的数据分析结果后，还要充分利用这些结果。这时企业对 ERP 的应用就步入了「精准营销阶段」，在这个阶段企业要有专业的营销策划团队，并且要求 ERP 软件需要具备从「人、货、场」这三个维度将公域流量和私域流量变现的营销工具。

综上所述，关于 ERP 是否能够帮助企业提升运作效率的问题，答案是：能！但是在企业不同的发展阶段要使用与之相对应的 ERP 应用方式，并且要求企业全员高度同频的认可 ERP 的应用价值，还要有与之对应的操作水平。