---
title: 如何高效的管理计算机文件
date: 2019-05-12
categories: 计算机技术
tags:
    - 计算机技术
    - 文件
---

随着使用计算机时间的推移，我们存储在计算机中的文件会积累得越来越多。有些时候，文件明明就存储在自己的计算机上，可就是找不到，或者要花费很长时间才能找到，使用搜索功能也得反复搜索好几次。当这种情况发生得越来越频繁的时候，你可能就需要一个好的方法来高效的管理计算机文件了。今天我就来分享下我的计算机文件管理心得。简单概括，我管理计算机文件遵循下面三个原则：

1. 统一存储
2. 按用途分类
3. 定期备份

接下来我详细讲解下这三个原则的细节。

<!-- more -->

## 统一存储

统一存储原则是指在统一位置按照统一的文件命名原则存储文件。我通常的做法是在自己的用户目录中建立一个 `personal-files` 目录，用于存储自己创建和收集的文件。关于文件命名方面，我遵循下面这些原则。

### 文件命名基本原则

文件命名要符合 UNIX 操作系统的文件名规则，并且要遵循一致性原则。自己创建的文件前后命名格式要一致，同一个目录下的文件命名格式要一致，外来文件要保持文件命名的原有一致性。

文件名中的空白字符和特殊字符用 `-` 或 `_` 代替。如果文件名中包含多个单词，各单词之间用 `-` 连接。如果文件名中包含多个性质的组成部分，各部分之间用 `_` 连接。

### 在文件名中加入版本号和日期

对于规范、手册、方案、模板等类型的文档，程序源代码归档压缩包文件，软件安装包文件，需要在文件名中加入版本号和日期。版本号放在主文件名后面，日期放在版本号后面。主文件名、版本号、日期之间用 `_` 连接。例如：`fashion-erp-manual_1.0.0_2019-05-12`。

文件名中的版本号格式说明：

文件名中的版本号使用 `主版本号.副版本号.修正版本号` 格式。例如：`1.0.0`。

- 主版本号：从1起始计数，当文件有大量颠覆性改变时+1。
- 副版本号：从0起始计数，当文件有显著增强性改变时+1。
- 修正版本号：从0起始计数，当文件有修复性改变时+1。

文件名中的日期格式说明：

文件名中的日期使用 `YYYY-MM-DD` 格式。例如：`2019-05-12`。

### 在文件名中加入日期前缀

大多数操作系统都是默认按照文件名排序的，对于一些目录中的文件需要按照时间归档，建议在文件名中加入日期前缀。日期前缀和主文件名之间用 `_` 连接。根据实际需要，日期前缀可使用 `YYYY-MM-DD`、`YYYY-MM`、`YYYY` 格式。

例如：

```
2019-05-12_filename.txt
2019-05_filename.txt
2019_filename.txt
```

### 在文件名中加入序号

有些时候需要在文件名中加入序号。序号放在主文件名后面，主文件名和序号之间用 `_` 连接。序号使用4位10进制数字格式，从1起始记数。

例如：

```
filename_0001.txt
filename_0002.txt
filename_0003.txt
...
```

## 按用途分类

按用途分类原则是指将文件按照用途进行分类管理。关于文件的用途，每个人都会有自己的理解，这里我指的是以实现「当你需要某个文件的时候，你就能快速找到这个文件。」这个目标的用途。

在按用途分类管理文件时，需要遵循 GTD 处理流程。在创建和收集文件时先将文件放到「Inbox」，然后再进行处理和组织。为此我会在 `personal-files` 目录中创建一个 `inbox` 目录，除此之外操作系统中的桌面、文档、图片、音乐、电影、下载这些目录也要视为「Inbox」。

## 定期备份

定期备份原则是指以固定的周期将文件进行多点备份。我目前的做法是每个月的最后一天，将所有文件在网盘和移动硬盘中分别备份一份。为什么是每个月备份一次呢？因为平常我的文件都是放在 Dropbox 里，日常操作中如果误删除了文件可以很方便的找回，而且还可以恢复文件30天以内的历史版本。我每个月进行一次所有文件整体备份是为了防止像计算机中了「比特币勒索病毒」这种事情的发生。因为即使 Dropbox 可以恢复文件历史版本，当你有成千上万的文件都中招了，这样恢复起来简直就是灾难。接下来我重点讲解一下用 Dropbox 对所有文件进行备份的操作方法。

先在 Dropbox 网页版中创建一个 `archives` 目录，然后在 Dropbox 客户端中设置不同步这个目录。在备份文件的时候登录 Dropbox 网页版，将 `personal-files` 目录复制到 `archives` 目录后重命名成 `YYYY-MM-DD_personal-files` 格式，例如：`2018-12-31_personal-files`。

目前大多数人在中国国内使用不了 Dropbox，那么在这里我推荐使用坚果云作为 Dropbox 的替代品。

最后我要提醒你，不要以为把文件备份到网盘中就万事大吉了。切记，文件掌握在自己手中才是最可靠的，一定要定期再将所有文件整体备份到自己的移动硬盘中一份，以防万一！